Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-09-23 article.tex
Dépendance caractère

Pour finir, au cours de la preuve de la formule de Plancherel explicite, on a besoin d'une égalité sur des facteurs gamma définie de deux manière différentes. On prouve le
\begin{theoreme}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ le facteur gamma de Jacquet-Shalika, voir section \ref{gamma}.
Alors il existe une constante $c(\pi)$ de module 1 telle que tout $s \in \mathbb{C}$, on a
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)=c(\pi)\gamma(s,\pi,\Lambda^2,\psi).
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

  Pour finir cette section, on énonce l'équation fonctionnelle démontrée par Matringe lorsque $F$ est un corps $p$-adique. Plus précisément, on a la
 \begin{proposition}[Matringe \cite{matringe}]
 \label{funcloc}
 Supposons que $F$ est un corps $p$-adique et $\pi$ générique. Il existe un monôme $\epsilon^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ en $q^s$ ou $q^{-s}$, tel que pour tous $W \in \mathcal{W}(\pi,\psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, on ait
 \begin{equation}
 \epsilon^{JS}(s, \pi, \Lambda^2, \psi) \frac{J(s,W,\phi)}{L(s,\pi,\Lambda^2)}  = \frac{J(1-s,\rho(w_{n,n})\tilde{W},\hat{\phi})}{L(1-s,\tilde{\pi},\Lambda^2)},
 \end{equation}
 où $\hat{\phi} = \mathcal{F}_\psi(\phi)$ est la transformée de Fourier de $\phi$ par rapport au caractère $\psi$ définie par
 \begin{equation}
 \mathcal{F}_\psi(\phi)(y) = \int_{F^n} \phi(x)\psi(\sum_{i=1}^n x_i y_i)dx
 \end{equation}
 pour tout $y \in F^n$ et $\tilde{W} \in \mathcal{W}(\tilde{\pi}, \bar{\psi})$ est la fonction de Whittaker définie par $\tilde{W}(g) = W(w_n(g^t)^{-1})$ pour tout $g \in GL_{2n}(F)$, avec $w_n$ la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & \cdots & 2n  \\
    2n & \cdots &  1 
  \end{smallmatrix}\bigr)$
  et
 $w_{n,n} = \sigma_n \begin{pmatrix}
0 & 1_n \\
1_n & 0
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$. On définit alors le facteur $\gamma$ de Jacquet-Shalika par la relation
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)  = \epsilon^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)\frac{L(1-s,\tilde{\pi},\Lambda^2)}{L(s,\pi,\Lambda^2)}.
\end{equation}
 \end{proposition}

@@

  Finissons cette section par l'équation fonctionnelle globale démontrée par Jacquet et Shalika.
 \begin{proposition}[Jacquet-Shalika \cite{jacquet-shalika}]
 \label{funcglob}
 Les intégrales $J(s, W_\varphi, \Phi)$ convergent absolument pour $Re(s)$ suffisamment grand. De plus, $J(s, W_\varphi, \Phi)$ admet un prolongement méromorphe à tout le plan complexe et vérifie l'équation fonctionnelle suivante
 \begin{equation}
 J(s,W_\varphi,\Phi)=J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}_\varphi, \hat{\Phi}),
 \end{equation}
 où $\tilde{W}_\varphi(g) = W_\varphi(w_n(g^t)^{-1})$ et $\hat{\Phi}$ est la transformée de Fourier de $\Phi$ par rapport au caractère $\psi_\mathbb{A}$.
 \end{proposition}

@@

On rappelle la majoration des fonctions tempérées sur la diagonale,
\begin{lemme}[Lemme 2.4.3 \cite{beuzart-plessis}]
\label{majtemp}
Soit $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$. Il existe $d > 0$ tel que pour tout $N \geq 1$, il existe $C > 0$ tel que
\begin{equation}
|W(bk)| \leq C\prod_{i=1}^{2n-1} (1 + |\frac{b_i}{b_{i+1}}|)^{-N}\delta_{B_{2n}}(b)^{\frac{1}{2}}\log(||b||)^d,
\end{equation}
pour tous $b \in A_{2n}(F)$ et $k \in K_{2n}$.
\end{lemme}

\begin{lemme}[Lemme 2.4.4 \cite{beuzart-plessis}]
\label{convergenceAn}
Pour tout $C > 0$, il existe $N$ tel que pour tous $s$ vérifiant $0 < Re(s) < C$ et $d > 0$, l'intégrale
\begin{equation}
\int_{A_n} \prod_{i=1}^{n-1} (1+|\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N}(1+|a_n|)^{-N}\log(||a||)^d|\det a|^s da
\end{equation}
converge absolument.
\end{lemme}

On étend la définition des intégrales $J(s, W, \phi)$ aux fonctions tempérées $W$, on montre maintenant la convergence de ces intégrales
\begin{lemme}
\label{convtemp}
Pour $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, l'intégrale $J(s, W, \phi)$ converge absolument pour tout $s \in \mathbb{C}$ vérifiant $Re(s) > 0$.
\end{lemme}

@@

 On pose $u_X = \sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$, ce qui nous permet d'écrire
\begin{equation}
\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
a & 0 \\
0 & a
\end{pmatrix} = b u_{a^{-1}Xa} \sigma_n,
\end{equation}
 où $b=diag(a_1,a_1,a_2,a_2,...)$. On effectue le changement de variable $X \mapsto aXa^{-1}$, l'intégrale devient alors
 \begin{equation}
\int_{A_n} \int_{K_n} \int_{V_n} \left|W\left(b u_X \sigma_n \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} \right)\phi(e_nak)\right|dX dk |\det a|^{Re(s)} \delta^{-2}(a) da.
 \end{equation}

@@

 On combine alors cette proposition avec le fait que $\frac{b_j}{b_{j+1}} = 1$ lorsque $j$ est impair et $\frac{b_j}{b_{j+1}} = \frac{a_\frac{j}{2}}{a_{\frac{j}{2}+1}}$ lorsque $j$ est pair. Ce qui nous permet de majorer $(1+  |\frac{t_jb_j}{t_{j+1}b_{j+1}}|)^{-2N}$ par $|\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-2N}$ lorsque $j$ est impair et par $|\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N}(1+  |\frac{a_{j/2}}{a_{j/2+1}}|)^{-N}$ lorsque $j$ est pair. Ce qui donne
 \begin{equation}
 \begin{split}
 |W(bt_Xk_Xk_\sigma)| &\leq C \prod_{j=1}^{2n-1}|\frac{t_j}{t_j+1}|^{-N} \prod_{j=1, \text{j impair}}^{2n-1} |\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N} \prod_{i=1}^{n-1} (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(bt_X)\log(||bt_X||)^d \\
 &\leq C \prod_{j=1, \text{j impair}}^{2n-1} |\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N}  \prod_{i=1}^{n-1} (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(bt_X)\log(||bt_X||)^d,
  \end{split}
 \end{equation}
 puisque $\prod_{j=1}^{2n-1}|\frac{t_j}{t_j+1}|^{-N} = |\frac{t_1}{t_{2n}}|^{-N} \leq 1$ d'après la proposition \ref{maj_tj}.

@@

 L'intégrale $J(s, W, \phi)$ est alors majorée (à une constante près) par le maximum du produit des intégrales
 \begin{equation}
 \int_{V_n} m(X)^{-\alpha N} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(t_X)\log(||t_X||)^{d-j} dX
 \end{equation}
 et
 \begin{equation}
 \int_{A_n}  \prod_{i=1}^{n-1} (1+ |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} (1+|a_n|)^{-N}\log(||b||)^j |\det a|^{Re(s)} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(b)\delta_{B_n}^{-2}(a) da,
 \end{equation}
 pour $j$ compris entre $0$ et $d$. La première intégrale converge pour $N$ assez grand et la deuxième pour $N$ assez grand lorsque $Re(s) > 0$. On a utilisé la relation $\delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(b) = \delta_{B_n}^2(a)$. En effet,
 \begin{align}
 \delta_{B_{2n}}(b) &= |a_1|^{1-2n}|a_1|^{3-2n}|a_2|^{5-2n}|a_2|^{7-2n}...|a_n|^{2n-3}|a_n|^{2n-1}, \\
 &= |a_1|^{4-4n}|a_2|^{12-4n}...|a_n|^{4n-4},\\
 &= \delta_{B_n}^4(a).
 \end{align}
  \end{proof}

@@

 Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On aura besoin d'un résultat sur la continuité du quotient $\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}, \hat{\phi})}{J(s, W, \phi)}$ lorsque l'on fait varier la représentation $\pi$, on dispose du
 \begin{lemme}
 \label{cont}
 Soient $W_0 \in \mathcal{W}(\pi, \psi))$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$ tel que $0 < Re(s) < 1$. Supposons que $J(s, W_0, \phi) \neq 0$. Alors il existe une application continue  $\pi' \in Temp(GL_{2n}(F)) \mapsto W_{\pi'} \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ et un voisinage $V \subset Temp(GL_{2n}(F))$ de $\pi$ tels que $W_0 = W_\pi$ et l'application $\pi' \in V \mapsto \frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}_{\pi'}, \mathcal{F}_{\psi}(\phi))}{J(s, W_{\pi'}, \phi)}$ soit continue.

@@

 \begin{proof}
 On utilise l'existence de bonnes sections $\pi' \mapsto W_{\pi'}$ (Beuzart-Plessis). La forme linéaire $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi) \mapsto J(s, W, \phi)$ est continue, il existe donc un voisinage $V$ de $\pi$ tel que $J(s, W_{\pi'}, \phi) \neq 0$. Le quotient $\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}_{\pi'}, \mathcal{F}_{\psi}(\phi))}{J(s, W_{\pi'}, \phi)}$ est alors bien une fonction continue de $\pi'$ sur $V$. 
 \end{proof}

 On étudie maintenant la dépendance du quotient $\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi))}{J(s, W, \phi)}$ par rapport au caractère additif $\psi$, où l'on note $\mathcal{F}_\psi$ pour la transformée de Fourier par rapport à $\psi$. Les caractères additifs de $F$ sont de la forme $\psi_\lambda$ avec $\lambda \in F^*$ où $\psi_\lambda(x) = \psi(\lambda x)$.

 \begin{lemme}
 \label{depcaradd}
 Soient $\lambda \in F^*$, $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$ tel que $0 < Re(s) < 1$. Supposons que $J(s, W, \phi) \neq 0$. Alors
 \begin{equation}
 \frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}, \mathcal{F}_{\psi_\lambda}(\phi))}{J(s, W, \phi)} =  |\lambda|^{n(s-\frac{1}{2})}\omega_\pi(\lambda)\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi))}{J(s, W, \phi)} .
 \end{equation}
 \end{lemme}

 \begin{proof}
 En effet, la mesure de Haar auto-duale pour $\psi_\lambda$ est reliée à la mesure de Haar auto-duale pour $\psi$ par un facteur $|\lambda|^{\frac{n}{2}}$. On en déduit que $\mathcal{F}_{\psi_\lambda}(\phi)(x) = |\lambda|^{\frac{n}{2}}\mathcal{F}_\psi(\phi)(\lambda x)$. Le changement de variable $g \mapsto \lambda^{-1} g$ dans l'intégrale définissant $J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi)(\lambda .))$ donne
 \begin{equation}
 J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi)(\lambda.)) = |\lambda|^{n(s-1)}\omega_\pi(\lambda)J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi)).
 \end{equation}
 On en déduit immédiatement le lemme.
 \end{proof}

@@

 Il existe une fonction méromorphe $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ telle que pour tous $s \in \mathbb{C}$, $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, on ait
 \begin{equation}
 \gamma^{JS}(s, \pi, \Lambda^2, \psi) J(s, W, \phi) = J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi)).
 \end{equation}

@@

 D'après la proposition \ref{funcglob}, on a
 \begin{equation}
 \label{jacquet-shalika}
 \begin{split}
 & \prod_{w \in S \cup T} J(s, W_w, \phi_w) L^{S \cup T}(s, \Pi, \Lambda^2) \\
 &= \prod_{w \in S \cup T} J(1-s, \rho(w_{n,n})\tilde{W}_w, \mathcal{F}_{(\psi_\mathbb{A})_w}(\phi_w)) L^{S \cup T}(1-s, \tilde{\Pi}, \Lambda^2),
 \end{split}
 \end{equation}
 où  $L^{S \cup T}(s, \Pi, \Lambda^2) = \prod_{w \in S \cup T} L(s, \Pi_w, \Lambda^2)$ est la fonction L partielle. D'autre part, les facteurs $\gamma$ de Shahidi vérifient une relation similaire (voir Henniart \cite{henniart}),
 \begin{equation}
 \label{shahidi}
 L^{S \cup T}(s, \Pi, \Lambda^2) = \prod_{w \in S \cup T} \gamma^{Sh}(s, \Pi_w, \Lambda^2, (\psi_\mathbb{A})_w) L^{S \cup T}(1-s, \tilde{\Pi}, \Lambda^2).
 \end{equation}

>>>>

Pour finir, au cours de la preuve de la formule de Plancherel explicite, on a besoin d'une égalité sur des facteurs gamma définie de deux manière différentes. On prouve le
\begin{theoreme}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ le facteur gamma de Jacquet-Shalika, voir section \ref{gamma}.
Alors il existe une constante $c(\pi)$ de module 1 telle que tout $s \in \mathbb{C}$, on ait
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)=c(\pi)\gamma(s,\pi,\Lambda^2,\psi).
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

  Pour finir cette section, on énonce l'équation fonctionnelle démontrée par Matringe lorsque $F$ est un corps $p$-adique. Plus précisément, on a la
 \begin{proposition}[Matringe \cite{matringe}]
 \label{funcloc}
 Supposons que $F$ est un corps $p$-adique et $\pi$ générique. Il existe un monôme $\epsilon^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ en $q^s$ ou $q^{-s}$, tel que pour tous $W \in \mathcal{W}(\pi,\psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, on ait
 \begin{equation}
 \epsilon^{JS}(s, \pi, \Lambda^2, \psi) \frac{J(s,W,\phi)}{L(s,\pi,\Lambda^2)}  = \frac{J(1-s,\rho(w_{n,n})\widetilde{W},\hat{\phi})}{L(1-s,\widetilde{\pi},\Lambda^2)},
 \end{equation}
 où $\hat{\phi} = \mathcal{F}_\psi(\phi)$ est la transformée de Fourier de $\phi$ par rapport au caractère $\psi$ définie par
 \begin{equation}
 \mathcal{F}_\psi(\phi)(y) = \int_{F^n} \phi(x)\psi(\sum_{i=1}^n x_i y_i)dx
 \end{equation}
 pour tout $y \in F^n$ et $\widetilde{W} \in \mathcal{W}(\widetilde{\pi}, \bar{\psi})$ est la fonction de Whittaker définie par $\widetilde{W}(g) = W(w_n(g^t)^{-1})$ pour tout $g \in GL_{2n}(F)$, avec $w_n$ la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & \cdots & 2n  \\
    2n & \cdots &  1 
  \end{smallmatrix}\bigr)$
  et
 $w_{n,n} = \sigma_n \begin{pmatrix}
0 & 1_n \\
1_n & 0
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$. On définit alors le facteur $\gamma$ de Jacquet-Shalika par la relation
\begin{equation}
\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)  = \epsilon^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)\frac{L(1-s,\widetilde{\pi},\Lambda^2)}{L(s,\pi,\Lambda^2)}.
\end{equation}
 \end{proposition}

@@

  Finissons cette section par l'équation fonctionnelle globale démontrée par Jacquet et Shalika.
 \begin{proposition}[Jacquet-Shalika \cite{jacquet-shalika}]
 \label{funcglob}
 Les intégrales $J(s, W_\varphi, \Phi)$ convergent absolument pour $Re(s)$ suffisamment grand. De plus, $J(s, W_\varphi, \Phi)$ admet un prolongement méromorphe à tout le plan complexe et vérifie l'équation fonctionnelle suivante
 \begin{equation}
 J(s,W_\varphi,\Phi)=J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}_\varphi, \hat{\Phi}),
 \end{equation}
 où $\widetilde{W}_\varphi(g) = W_\varphi(w_n(g^t)^{-1})$ et $\hat{\Phi}$ est la transformée de Fourier de $\Phi$ par rapport au caractère $\psi_\mathbb{A}$.
 \end{proposition}

@@

On rappelle la majoration des fonctions tempérées sur la diagonale,
\begin{lemme}[{\cite[Lemme 2.4.3]{beuzart-plessis}}]
\label{majtemp}
Soit $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$. Il existe $d > 0$ tel que pour tout $N \geq 1$, il existe $C > 0$ tel que
\begin{equation}
|W(bk)| \leq C\prod_{i=1}^{2n-1} (1 + |\frac{b_i}{b_{i+1}}|)^{-N}\delta_{B_{2n}}(b)^{\frac{1}{2}}\log(||b||)^d,
\end{equation}
pour tous $b \in A_{2n}(F)$ et $k \in K_{2n}$.
\end{lemme}

\begin{lemme}[{\cite[Lemme 2.4.4]{beuzart-plessis}}]
\label{convergenceAn}
Pour tout $C > 0$, il existe $N$ tel que pour tous $s$ vérifiant $0 < Re(s) < C$ et $d > 0$, l'intégrale
\begin{equation}
\int_{A_n} \prod_{i=1}^{n-1} (1+|\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N}(1+|a_n|)^{-N}\log(||a||)^d|\det a|^s da
\end{equation}
converge absolument.
\end{lemme}

On étend la définition des intégrales $J(s, W, \phi)$ aux fonctions tempérées $W$, on montre maintenant la convergence de ces intégrales
\begin{lemme}
\label{convtemp}
Pour $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, l'intégrale $J(s, W, \phi)$ converge absolument pour tout $s \in \mathbb{C}$ vérifiant $Re(s) > 0$. De plus, pour tous $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$ tel que $Re(s) > 0$, la forme linéaire $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi) \mapsto J(s, W,  \phi)$ est continue.
\end{lemme}

@@

 On pose $u_X = \sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$, ce qui nous permet d'écrire
\begin{equation}
\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
a & 0 \\
0 & a
\end{pmatrix} = b u_{a^{-1}Xa} \sigma_n,
\end{equation}
 où $b=diag(a_1,a_1,a_2,a_2,...)$. On effectue le changement de variable $X \mapsto aXa^{-1}$, l'intégrale devient alors
 \begin{equation}
\int_{A_n} \int_{K_n} \int_{V_n} \left|W\left(b u_X \sigma_n \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} \right)\phi(e_nak)\right|dX dk |\det a|^{Re(s)} \delta_{B_n}^{-2}(a) da.
 \end{equation}

@@

 On combine alors cette proposition avec le fait que $\frac{b_j}{b_{j+1}} = 1$ lorsque $j$ est impair et $\frac{b_j}{b_{j+1}} = \frac{a_\frac{j}{2}}{a_{\frac{j}{2}+1}}$ lorsque $j$ est pair. Ce qui nous permet de majorer $(1+  |\frac{t_jb_j}{t_{j+1}b_{j+1}}|)^{-2N}$ par $|\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-2N}$ lorsque $j$ est impair et par $|\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N}(1+  |\frac{a_{j/2}}{a_{j/2+1}}|)^{-N}$ lorsque $j$ est pair. Ce qui donne
 \begin{equation}
 \begin{split}
 |W(bt_Xk_Xk_\sigma)| &\leq C \prod_{j=1}^{2n-1}|\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N} \prod_{j=1, \text{j impair}}^{2n-1} |\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N} \prod_{i=1}^{n-1} (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(bt_X)\log(||bt_X||)^d \\
 &\leq C \prod_{j=1, \text{j impair}}^{2n-1} |\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N}  \prod_{i=1}^{n-1} (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(bt_X)\log(||bt_X||)^d,
  \end{split}
 \end{equation}
 puisque $\prod_{j=1}^{2n-1}|\frac{t_j}{t_j+1}|^{-N} = |\frac{t_1}{t_{2n}}|^{-N} \leq 1$ d'après la proposition \ref{maj_tj}.

@@

 L'intégrale $J(s, W, \phi)$ est alors majorée (à une constante près) par le maximum du produit des intégrales
 \begin{equation}
 \int_{V_n} m(X)^{-\alpha N} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(t_X)\log(||t_X||)^{d-j} dX
 \end{equation}
 et
 \begin{equation}
 \int_{A_n}  \prod_{i=1}^{n-1} (1+ |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} (1+|a_n|)^{-N}\log(||b||)^j |\det a|^{Re(s)} \delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(b)\delta_{B_n}^{-2}(a) da,
 \end{equation}
 pour $j$ compris entre $0$ et $d$. La première intégrale converge pour $N$ assez grand et la deuxième pour $N$ assez grand lorsque $Re(s) > 0$ d'après le lemme \ref{convergenceAn} où l'on a utilisé la relation $\delta_{B_{2n}}^{\frac{1}{2}}(b) = \delta_{B_n}^2(a)$.
 \end{proof}

@@

 Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. On aura besoin d'un résultat sur la continuité du quotient $\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}, \hat{\phi})}{J(s, W, \phi)}$ lorsque l'on fait varier la représentation $\pi$, on dispose du
 \begin{lemme}
 \label{cont}
 Soient $W_0 \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$ tel que $0 < Re(s) < 1$. Supposons que $J(s, W_0, \phi) \neq 0$. Alors il existe une application continue  $\pi' \in Temp(GL_{2n}(F)) \mapsto W_{\pi'} \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ et un voisinage $V \subset Temp(GL_{2n}(F))$ de $\pi$ qui vérifient que $W_0 = W_\pi$, $W_{\pi'} \in \mathcal{W}(\pi', \psi)$ pour tout $\pi' \in Temp(GL_{2n}(F))$ et l'application $\pi' \in V \mapsto \frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}_{\pi'}, \mathcal{F}_{\psi}(\phi))}{J(s, W_{\pi'}, \phi)}$ est bien définie et continue.

@@

 \begin{proof}
 On utilise l'existence de bonnes sections $\pi' \mapsto W_{\pi'}$ \cite[Corollaire 2.7.1]{beuzart-plessis2}. La forme linéaire $W \in C^w(N_{2n}(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi) \mapsto J(s, W, \phi)$ est continue, il existe donc un voisinage $V$ de $\pi$ tel que $J(s, W_{\pi'}, \phi) \neq 0$. Le quotient $\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}_{\pi'}, \mathcal{F}_{\psi}(\phi))}{J(s, W_{\pi'}, \phi)}$ est alors bien une fonction continue de $\pi'$ sur $V$. 
 \end{proof}

 On étudie maintenant la dépendance du quotient $\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi))}{J(s, W, \phi)}$ par rapport au caractère additif $\psi$, où l'on note $\mathcal{F}_\psi$ pour la transformée de Fourier par rapport à $\psi$. Les caractères additifs de $F$ sont de la forme $\psi_\lambda$ avec $\lambda \in F^*$ où $\psi_\lambda(x) = \psi(\lambda x)$. On dispose d'un isomorphisme $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi) \mapsto W_\lambda \in \mathcal{W}(\pi, \psi_\lambda)$ donné par $W_\lambda(g) = W(a(\lambda)g)$ pour tout $g \in GL_{2n}(F)$ où $a(\lambda) = diag(\lambda^{2n-1}, \lambda^{2n-2}, ..., \lambda, 1)$.

 \begin{lemme}
 \label{depcaradd}
 Soient $\lambda \in F^*$, $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$ tel que $0 < Re(s) < 1$. Supposons que $J(s, W, \phi) \neq 0$. Alors
 \begin{equation}
 \frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{(W_\lambda)}, \mathcal{F}_{\psi_\lambda}(\phi))}{J(s, W_\lambda, \phi)} =  \omega_\pi(\lambda)^{2n}|\lambda|^{n(2n-3)(s-\frac{1}{2})}\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})L(r(\lambda)^{-1})\widetilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi))}{J(s, L(r(\lambda)^{-1})W, \phi)},
 \end{equation}
 où $L(g)$ est la translation à gauche par $g^{-1}$ et $r(\lambda) = diag(\lambda, 1, \lambda, 1, ...)$.
 \end{lemme}

 \begin{proof}
La mesure de Haar auto-duale pour $\psi_\lambda$ est reliée à la mesure de Haar auto-duale pour $\psi$ par un facteur $|\lambda|^{\frac{n}{2}}$. On en déduit que $\mathcal{F}_{\psi_\lambda}(\phi)(x) = |\lambda|^{\frac{n}{2}}\mathcal{F}_\psi(\phi)(\lambda x)$. Le changement de variable $g \mapsto \lambda^{-1} g$ dans l'intégrale définissant $J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi)(\lambda .))$ donne
 \begin{equation}
 \label{depFourier}
 J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}, \mathcal{F}_{\psi_\lambda}(\phi)) = |\lambda|^{-n(s-\frac{1}{2})}\omega_\pi(\lambda)J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi)).
 \end{equation}

D'autre part,
\begin{equation}
J(s, W_\lambda, \widehat{\phi}) = \int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{V_n} W\left(a(\lambda) \sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} \right)dX\widehat{\phi}(e_ng)|\det g|^s dg.
\end{equation}

On décompose $a(\lambda) \sigma_n$ sous la forme $r(\lambda) diag(b(\lambda), b(\lambda))$ où l'on note $b(\lambda) = diag(\lambda^{2n-2}, \lambda^{2n-4}, ..., 1)$ et $r(\lambda) = diag(\lambda, 1, \lambda, 1, ...)$. Après les changements de variables, $X \mapsto b(\lambda)^{-1} X b(\lambda)$ et $g \mapsto b(\lambda)^{-1}g$, on obtient la relation
\begin{equation}
\label{deplambda1}
J(s, W_\lambda, \widehat{\phi}) = \delta_{B_n}(b(\lambda))|\det b(\lambda)|^{-s}|\lambda|^{x(n)}J(s, L(r(\lambda)^{-1})W, \widehat{\phi}),
\end{equation}
où $L(g)$ est la translation à gauche par $g^{-1}$ et le facteur $|\lambda|^{x(n)}$ provient du changement de variable $X \mapsto b(\lambda)^{-1} X b(\lambda)$ que l'on n'explicite pas.

De plus, pour tout $g \in GL_{2n}(F)$, on a
\begin{equation}
\widetilde{(W_\lambda)}(g) = W(a(\lambda)w_n(g^t)^{-1}) = \widetilde{W}(w_n a(\lambda)^{-1}w_n^{-1}g) = \omega_{\pi}(\lambda)^{2n-1}(\widetilde{W})_\lambda(g),
\end{equation}
où l'on a utilisé la relation $w_na(\lambda)^{-1}w_n^{-1} = \lambda^{-(2n-1)}a(\lambda)$. Ce qui donne l'égalité
\begin{equation}
\label{deplambda2}
J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{(W_\lambda)}, \widehat{\phi}) = 
\omega_\pi(\lambda)^{2n-1} \delta_{B_n}(b(\lambda))|\det b(\lambda)|^{s-1}|\lambda|^{x(n)} J(1-s, \rho(w_{n,n})L(r(\lambda)^{-1})\widetilde{W}, \widehat{\phi})
\end{equation}

On déduit de \ref{deplambda1} et \ref{deplambda2} la relation suivante
\begin{equation}
\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{(W_\lambda)}, \widehat{\phi})}{J(s, W_\lambda, \phi)} = \omega_\pi(\lambda)^{2n-1} |\lambda|^{n(n-1)(2s-1)}\frac{J(1-s, \rho(w_{n,n})L(r(\lambda)^{-1})\widetilde{W}, \widehat{\phi})}{J(s, L(r(\lambda)^{-1})W, \phi)},
\end{equation}
où l'on a utilisé l'égalité $\det b(\lambda) = \lambda^{n(n-1)}$.
On déduit le lemme grâce à la relation \ref{depFourier}.
 \end{proof}

@@

 Il existe une fonction méromorphe $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$ telle que pour tous $s \in \mathbb{C}$, $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, on ait
 \begin{equation}
 \gamma^{JS}(s, \pi, \Lambda^2, \psi) J(s, W, \phi) = J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}, \mathcal{F}_\psi(\phi)).
 \end{equation}

@@

 D'après la proposition \ref{funcglob}, on a
 \begin{equation}
 \label{jacquet-shalika}
 \begin{split}
 & \prod_{w \in S \cup T} J(s, W_w, \phi_w) L^{S \cup T}(s, \Pi, \Lambda^2) \\
 &= \prod_{w \in S \cup T} J(1-s, \rho(w_{n,n})\widetilde{W}_w, \mathcal{F}_{(\psi_\mathbb{A})_w}(\phi_w)) L^{S \cup T}(1-s, \widetilde{\Pi}, \Lambda^2),
 \end{split}
 \end{equation}
 où  $L^{S \cup T}(s, \Pi, \Lambda^2) = \prod_{w \in S \cup T} L(s, \Pi_w, \Lambda^2)$ est la fonction L partielle. D'autre part, les facteurs $\gamma$ de Shahidi vérifient une relation similaire (voir Henniart \cite{henniart}),
 \begin{equation}
 \label{shahidi}
 L^{S \cup T}(s, \Pi, \Lambda^2) = \prod_{w \in S \cup T} \gamma^{Sh}(s, \Pi_w, \Lambda^2, (\psi_\mathbb{A})_w) L^{S \cup T}(1-s, \widetilde{\Pi}, \Lambda^2).
 \end{equation}
